---
title: Java并发编程-任务执行
published: 2024-11-10
description: 《Java并发编程实战》第6章 - 任务执行学习笔记
image: ./assets/cover.jpg
tags: [Java并发编程]
category: 学习笔记
draft: false
---

> [!NOTE]
> 本篇笔记基于《Java并发编程实战》第6章 - 任务执行

# 1. 在线程中执行任务

在并发应用程序中，大多都是围绕着“任务执行”来进行构建的。而在执行任务的过程中，往往会有不同的调度策略可供选择。下面将简单介绍两种调度策略，以探究如何更好的构建并发性良好的策略。

**策略一：串行地执行任务**

最简单的策略就是在单个线程中串行地执行各项任务，在下面这个例子中，Web服务按序对请求进行处理。这种方式理论上是正确的，但是在实际生产环境中，它的并发性极为糟糕。由于同时只能处理一个请求，因此非常容易造成阻塞和资源浪费，因此在大多数的应用中都不会采取这种策略。

> [!TIP]
>
> 在某些情况下，串行处理方式能够带来简单性和安全性，大多数GUI框架都通过单一线程来处理任务，后续[第9章](https://mj3622.github.io/posts/学习笔记/java并发编程/图形用户界面应用程序/)中将进一步探讨串行模型。

```java
class singleThreadWebServer{
    public static void main(String[] args) {
        ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(80);
        while (true){
            Socket connection = serverSocket.accept();
            handleRequest(connection);
        }
    }
}
```

**策略二：显式地为任务创建线程**

通过为每一个请求都创建一个新的线程来提供服务，可以有效提高响应性。但是当需要创建大量线程时，这种方法也有严重的问题。由于线程生命周期的开销非常高，并且活跃的线程会消耗系统资源，这就导致当创建过多线程时，性能反而下降。此外，由于可创建的线程数量存在一定的上限，如果创建过多的线程，还可能会导致系统抛出`OutOfMemoryError`异常，将严重损害系统稳定性。

```java
class ThreadPerTaskWebServer {
    public static void main(String[] args) {
        ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(80);
        while (true) {
            final Socket connection = serverSocket.accept();
            new Thread(() -> {
                handleRequest(connection);
            }).start();
        }
    }
}
```

# 2. Executor框架

`Executor`框架是一套高级的工具，用于管理线程池、任务调度和并发执行。它抽象出了任务的提交和任务的执行，将它们解耦。开发者只需关注提交任务，而不必处理线程的生命周期和复杂的同步问题。

`Executor`接口定义了一个单方法：

```java
public interface Executor {
    void execute(Runnable command);
}
```

- **设计思想**：任务提交给`Executor`对象，`Executor`负责执行任务，而不是开发者直接管理线程，通过这种方式就实现了解耦。

下面就给出基于`Executor`实现的Web服务，通过创建一个线程池，可以有效解决前面两种策略所带来的问题

```java
class ThreadPreTaskWebServer() {
    Executor executor = Executors.newFixedThreadPool(100);
    try (ServerSocket socket = new ServerSocket(80)) {
        while (true) {
            Socket connection = socket.accept();
            executor.execute(() -> handleRequest(connection));
        }
    } catch (Exception e) {
        throw new RuntimeException(e);
    }
}
```

## 2.1 线程池

线程池是一个预先创建并维护固定数量线程的组件，用来执行多任务。任务提交到线程池后，由线程池中的线程按需取出执行。线程池通过复用线程来减少创建和销毁线程的开销，提供了一种高效的任务调度方式。

在Java中，`java.util.concurrent.Executors` 提供了一些静态工厂方法，用于创建常见的线程池实例。但是在实际的开发过程中应该尽可能避免（最好是禁止）使用`Executors`返回的线程池对象，因为这些返回的线程池默认请求队列或允许创建线程的最大值为`Integer.MAX_VALUE`，这会导致请求或线程的大量堆积，从而导致OOM。

因此，最好使用`ThreadPoolExecutor`或第三方开源类库来构建线程池。

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,					//核心线程数
                          int maximumPoolSize,				//线程池最大线程数
                          long keepAliveTime,				//线程空闲时间
                          TimeUnit unit,					//时间单位
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,//任务队列
                          ThreadFactory threadFactory,		//线程工厂
                          RejectedExecutionHandler handler)	//任务拒绝策略
```



## 2.2 Executor的生命周期

为了解决执行服务的生命周期问题，`Executor`扩展了`ExecutorService`接口，添加了一些用于管理生命周期的方法，如下所示：

```java
public interface ExecutorService extends Executor {
    void shutdown();
    List<Runnable> shutdownNow();
    boolean isShutdown();
    boolean isTerminated();
    boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    // ... 其他用于任务提交的方法
}
```

`ExecutorService`的生命周期有三种状态：运行、关闭和已终止。如果`ExecutorService`没有被正确关闭，它可能会导致资源泄漏（如线程占用、内存泄漏等）。因此，在应用程序结束时，必须确保调用`shutdown()`或`shutdownNow()`来关闭线程池。

- `shutdown()`：执行完所有已经提交的任务后，线程池将不再接收新的任务，并在当前任务执行完毕后关闭线程池。这是一个优雅的关闭方式，它不会立刻停止正在运行的任务，而是等待任务完成后再退出。
- `shutdownNow()`：尝试停止当前正在执行的任务并返回尚未执行的任务列表。该方法试图中断当前正在执行的任务，但不能保证它会立即停止执行。这是一个粗暴的关闭方式，通常用于程序出现异常或无法正常关闭时的应急处理。

在调用`shutdown()`或`shutdownNow()`后，可以通过`awaitTermination()`方法来等待线程池关闭完成。`awaitTermination()`会一直阻塞，直到线程池关闭完成或者超时。

## 2.3 延迟任务与周期任务

在Java中`Timer`类负责管理延迟任务和周期任务，但是`Timer`在执行所有定时任务时只会创建一个线程，如果某个任务执行时间过长，就会破坏其他定时任务的时间精确性。例如某个任务需要10ms执行一次，但是该任务的执行时间超过了10ms，这就会导致任务的堆积或是丢失。此外，当`Timer`抛出一个未检查的异常时，其将终止定时线程。在这种情况下，它不会恢复线程的执行，而是错误地认为整个任务线程都被取消了。

因此，我们可以使用`ScheduledThreadPoolExecutor`来替代`Timer`，它支持按给定延迟执行任务或按固定间隔周期执行任务，更加灵活和高效，特别是在需要并发执行多个定时任务时。

# 3. 找出可利用的并行性

在本小节中，将以构造一个网页渲染器。在下面这段代码中，给出了一套串行执行的方法。在这个过程中，文本和图像的渲染按顺序执行，但是由于图像的下载过程中大部分时间都是在等待I/O操作的完成，在此期间CPU资源被浪费，因此我们需要想办法进行改进，以提高资源利用效率。

```java
public class SingleThreadRenderer {
    void renderPage(CharSequence source) {
        renderText(source);
        List<ImageData> imageData = new ArrayList<ImageData>();
        for (ImageInfo imageInfo : scanForImageInfo(source)) {
            imageData.add(imageInfo.downloadImage());
        }
        for (ImageData data : imageData) {
            renderImage(data);
        }
    }
}
```

首先根据前文的内容，我们很容易想到，将渲染文本和下载图像分为两个任务，在不同线程中同时进行，这样就能更加充分的利用资源。但是事实上，由于这两个任务的任务量相差很大（渲染文本要远远快于图像下载），因此这种协调所带来的性能提升可能还不如额外的开销，只有大量互相独立且同构的任务可以并发处理时，才能带来明显的性能提升。

顺着这个思路，我们可以想到，为每一张图片的下载都创建一个单独的任务，并在线程池中执行它们，从而将串行的下载过程转换为并行过程，有效地减少下载所有图像的总时间。但这种方法还有一个潜在的问题，图片需要按序插入，而多线程下载可能会打乱顺序，这时，我们就可以借助`CompletionService`来完成。

在 Java 中，`CompletionService` 是一个用于管理并发任务并返回任务执行结果的接口。它结合了 `ExecutorService` 和 `BlockingQueue`，通过提供一个队列来存储完成的任务结果，使得任务执行的结果可以以非阻塞的方式逐个获取。

那么最终的代码如下所示：

```java
public class Render{
    private final ExecutorService executor;
    Render(ExecutorService executor){
        this.executor = executor;
    }
    void renderPage(CharSequence source){
        List<ImageInfo> info = scanForImageInfo(source);
        CompletionService<ImageData> completionService = new ExecutorCompletionService<ImageData>(executor);
        for (ImageInfo imageInfo : info) {
            completionService.submit(imageInfo::download);
        }
        renderText(source);
        try {
            for (int i = 0; i < info.size(); i++) {
                Future<ImageData> take = completionService.take();
                ImageData imageData = take.get();
                renderImage(imageData);
            }
        } catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }
}
```